---
title: "32 动物多样性的进化"
author: "王强, 南京大学生命科学学院"
date: \today{}
...

---

什么是动物?

* 真核生物: 将动物与原核生物区分
* 多细胞: 将动物与原生生物区分
* 无细胞壁: 与植物、真菌和藻类区分
* 异养营养: 与植物区分

---

动物的其他特征

* 能自由运动: 或至少生活史中有一个自由生活的阶段
* 异养营养: 摄食, 捕食, 吞食到体内消化管后消化吸收
* 复杂的胚胎发育过程

重点: 无脊椎动物主要类群的进化特征及代表种类; 脊椎动物的主要特征及各纲特征.

# 32.1 动物种系的发生

动物可能从一个共同祖先---远古的群体原生动物进化而来

* 动物的5S和18S rRNA相同
* 都有相同的细胞外基质分子, 构成结缔组织, 形成上皮细胞的基膜.

---

动物多样性进化的轮廓

1. 是否具有真正的组织
2. 体型的对称性---辐射对称和两侧对称
3. 体腔的出现增加了动物的复杂性
4. 分节的出现使真体腔动物又分出不同的类型
5. 原口与后口的区分

# 32.2 无脊椎动物的多样性和进化

划分依据

* 卵裂形式
* 中胚层有无, 形成方式
* 体腔有无, 形成方式
* 对称形式
* 分节情况

## 32.2.1 多孔动物

身体结构简单

海绵动物（多孔动物）为多细胞动物： 

身体由皮层、胃层（领鞭毛细胞）组成； 

具独特的水沟系统。 

最原始﹑最低等的多细胞动物，多细胞动物进化中的一个侧枝。

## 32.2.2 刺胞动物

辐射对称的动物

多细胞动物中最原始的一类，真后生动物的开始 

体型呈辐射对称或两侧辐射对称：

* 水螅型（圆桶型，口向上）
* 水母型（伞型，口向下）

开始出现组织分化和简单的器官

体壁：外、内胚层，中胶层

出现感觉器官，有神经细胞和网状神经系统； 

水螅型适应固着生活，水母型适应漂浮生活，身体可自由运动。

## 32.2.3 扁形动物

最简单的两侧对称动物

* 两侧对称：适应自由生活；
* 3个胚层：外、内、中胚层；
* 无体腔：体壁、消化管紧贴；
* 身体出现器官系统；
* 背腹扁平——故名； 

---

☆ 两侧对称使动物运动定向，机体各部分结构和机能分化：

出现明显的前、后、左、右、背、腹之分，背部司保护，腹部司运动，神经和感官向前方集中——机体的机能和效率明显提高。
      
两侧对称体制的出现是动物由适应水中漂浮生活到底栖爬行生活的结果，也是动物进化到陆生爬行的先决条件。

---

出现中胚层的意义：

引起组织、器官、系统的分化，为动物体结构的发展和各器官生理的复杂化提供必要条件，使动物达到器官系统水平。

促进新陈代谢。中胚层形成复杂的肌肉层，增强运动机能，使动物有可能在更大范围内摄取更多食物；同时肠壁上的肌肉增强消化能力。

## 32.2.4 线虫动物

具有假体腔和完整消化管的动物

假体腔：肠道与体壁之间有了空腔，体壁有中胚层形成的肌肉层，肠壁无中胚层形成的肌肉层，运动加强，运输、流动循环功能出现，有肛门的完全消化管。

无循环系统和呼吸器官。

蛔虫、蛲虫、钩虫、旋毛虫等

## 32.2.5 软体动物

出现真体腔的动物

1. 两侧对称（螺类不对称）；
2. 三个胚层；
3. 不发达的真体腔、循环系统、呼吸器官；
4. 后肾型排泄系统；
5. 壳：石灰质、外套膜分泌
      多数：1个（螺类）；2个（ 蚌类）；
      少数：多个（石鳖）；无壳（蚰蜒）；
      头足类：内壳；
6. 体分4部：头、足、内脏团、外套膜
7. 消化系统
8. 呼吸器官
9. 真体腔：不发达（头足类例外）；
10. 循环系统
11. 后肾型排泄器官
12. 中枢神经系统
13. 头部感官

## 32.2.6 环节动物

身体同律分节的动物

两侧对称，三胚层；身体开始分节；

具发达的真体腔；

具有疣足和刚毛，肌肉发达;

出现原始闭管式循环系统，但无心脏;

具有后肾管型排泄系统;

具有链索状神经系统

## 32.2.7 节肢动物

身体分节附肢也分节的动物

## 32.2.8 棘皮动物

具有内骨骼和王辐对称的后口动物

棘皮动物属后口动物，体型为辐射对称（多为五辐射对称），具内骨骼，体腔发达，体腔的一部分形成独有的水管系统，另一部分形成围血系统。

# 32.3 脊索动物的多样性和进化

## 32.3.1 脊索动物的特征

脊索动物属于脊索动物门，动物界中最高等的门，形态结构复杂、生活方式多样；

三大主要特征：具有脊索、背神经管和鳃裂。

已知的脊索动物约有70,000余种，分别属于三个亚门：原索动物（尾索动物亚门、头索动物亚门）和脊椎动物（脊椎动物亚门）。

## 32.3.2 低等脊索动物

无上下颌

尾索动物和头索动物无真正的头和脑，称无头类。
 
圆口纲：脊椎动物中最低等、最原始的类群，没有上下颌，又称无颌类。

## 32.3.3 鱼类

有颌并适应水生生活

## 32.3.4 两栖动物

从水生向陆生转变的过渡动物

## 32.3.5 爬行动物

适应陆生生活的变温动物

## 32.3.6 鸟类

适应飞翔的恒温动物

## 32.3.7 哺乳动物

高等脊椎动物

---

: 脊椎动物特征

|脊椎动物|生活习性|呼吸|体表|恒温|生殖受精|
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|鱼类|水生|鳃|鳞片|否|卵生, 水中受精|
|两栖类|两栖|鳃/肺|裸露|否|卵生, 水中受精|
|爬行类|陆生|肺|鳞片/甲|否|卵生, 外有硬壳|
|鸟类|陆生|肺|被羽毛|是|卵生, 外有硬壳|
|哺乳类|陆生|肺|被毛|是|胎生, 哺乳|

