---
title: "31 真菌多样性的进化"
author: "王强, 南京大学生命科学学院"
date: \today{}
...

# 31.1 真菌是重要的分解者

---

* 植物: 生产者, 光合自养.
* 动物: 消费者, 吞咽式异养.
* 真菌: 分解者, 吸收式异养.


## 真菌的结构

* 菌丝体: 营养体除少数为单细胞(酵母)外, 一般是分枝或不分枝的菌丝, 或由菌丝组成的菌丝体.
* 细胞组成: 菌丝
    * 基本结构: 菌丝有横隔(细胞一到二核), 或无(细胞多核).
    * 细胞器: 无叶绿体,质体.
    * 细胞壁:壳多糖(几丁质).
* 养分: 肝糖.

## 真菌的营养生活

方式: 腐生或寄生

亦可与藻类或植物等形成互利的共生结合体, 如地衣、菌根.

---

* 具体过程:
    * 分泌水解酶, 分解食物成可溶性小分子;
    * 利用菌丝内高渗透压吸收食物.
* 菌丝与其吸收异养生活相适应的结构特点:
    * 可分泌水解酶消化植物细胞壁;
    * 柔韧性高, 可变态成各种吸器, 接触面积大;
    * 生长迅速.

# 31.2 真菌多样性的进化

---

## 31.2.1 接合菌

* 代表种: 黑根霉

* 营养体特征:
    * 菌丝无间隔;
    * 核单倍;
    * 假根吸收营养.

\note{
Phototropic sporangiophores, each bearing a single black sporangium of the “hat-thrower”, Pilobolus kleinii (毛霉菌目, Mucorales).
Root maggot fly (Delia) killed by the 'insect-destroyer' Entomophthora (Entomophthorales). The fungus has burst through the segments and the abdominal wall.
Colony bearing unispored sporangia (also called trichospores) of the arthropod endocommensal Genistelloides helicoides (Harpellales) isolated from the hindgut of a stonefly nymph

}

---

* 无性生殖: 菌丝顶端膨胀成孢子囊, 散落萌发成新菌丝体.
* 有性生殖: 环境恶劣时进行.
    * 不同交配型菌丝体, “+”, “-”;
    * 胞质融合, 核融合.

---

* 有性生殖过程:
    * 横隔隔开单倍体核, 配子囊形成;
    * 配子囊融合, 形成二倍体的接合孢子;
    * 接合孢子中止休眠, 二倍体核减数分裂成多个单倍异配孢子;
    * 孢子囊壁破裂, 孢子萌发.

## 31.2.2 子囊菌

* 代表种: 火丝菌

* 营养体特征:
    * 菌丝具横隔, 多分枝.
* 无性生殖: 菌丝顶端产生分生孢子.
* 有性生殖: 形成子囊、子囊孢子.
* 常见子囊菌:
    * 酵母、青霉、冬虫夏草.

\note{
Asci of the peach leaf curl fungus atop a peach leaf
Budding cells of the baker's and brewer's yeast
Morchella, 羊肚菌属 . Two fruiting bodies (ascomata) of the edible morel with one sliced open
Penicillium, 青霉菌 . Mitospores (conidia) of Penicillium, one of the asexual Ascomycota
}

---

* 有性生殖过程:
    * 产生多核的精子囊和产囊体;
    * 产囊菌丝的形成, 一对核;
    * 子囊果和子囊母细胞的形成;
    * 雌雄核融合, 形成含8个子囊孢子的子囊;
    * 子囊成熟, 子囊孢子射出.

## 31.2.3 担子菌

* 代表种: 蘑菇

* 营养体特征: 菌丝具横隔.
* 有性生殖: 形成担子、担孢子; 担子果(子实体).
* 双核期: 大多数真菌有.
* 常见担子菌:
    * 蘑菇、灵芝、木耳、银耳等.

\note{
Spore producing structures of the cedar-apple rust fungus (Pucciniomycotina) on an apple leaf.
Teliospores of the dwarf bunt fungus (Ustilaginomycotina)
Fruiting structures of the mushroom Amanita rubrovolvata (Agaricomycotina)
}

---

* 有性生殖过程:
    * 双核菌丝体形成, 担子形成;
    * 担子果的形成;
    * 担子中双核融合成二倍体合子核;
    * 合子核减数分裂, 发育形成担孢子.

---

* 担子菌与子囊菌差异:
    * 子囊孢子在子囊内形成;
    * 担孢子在担子外形成.

## 31.2.4 地衣

* 真菌和绿藻的共生体
* 地衣的结构: 真菌和绿藻的共生体
    * 藻类: 蓝藻、绿藻, 制造有机养料.
    * 真菌: 多数为子囊菌, 少数为担子菌, 提供水等.
* 地衣的基本形态: 壳状, 叶状, 枝状.
* 地衣的颜色: 灰白、暗绿、鲜红等色.

---

* 地衣对环境的适应
    * 生存环境: 岩石、树皮、高山、极地.
    * 北极驯鹿, 以地衣为食物.

---

* 地衣可在极端恶劣的环境中生存, 生命力极强.
    * 生长极慢, 几十年仅长几厘米, 干旱时进入休眠状态.
    * 对污染敏感, 是很好的环境指示植物.
* 地衣又是自然界的先锋植物. 它能促进岩石的风化和土壤的形成, 为其它生物的生存创造条件.
